Pourquoi 110 ans, c'est important ?
Eh bien, je suis directrice de publication d'Écho Magazine et rédactrice en chef depuis dix ans, et depuis le début, mon objectif est d'emmener le journal, comme si je menais un bateau, à bon port.
C'est fait, donc on peut fêter ça !
Les 12, 13 et 14 avril, nous fêterons les 110 ans d'Écho Magazine.
Cela aura lieu à Montpellier.
Beaucoup de choses sont organisées pour l'occasion.
D'abord, une exposition qui retracera l'existence d'Écho depuis ses débuts.
Cela permettra au public de découvrir comment se sont passées les 100 premières années.
Les dix années supplémentaires seront présentées indépendamment, car elles ont un sens particulier, beaucoup de choses ont été réalisées dans ce laps de temps.
Nous projetterons également le film L'arbre du frère.
Pourquoi ce film ?
Vous verrez !
Le samedi, il y aura des conférences.
Elles seront intéressantes, car nous espérons faire découvrir ce qu'est le journalisme de presse écrite.
Le directeur de l’École supérieure du journalisme viendra spécialement pour expliquer le cursus.
D'autant plus que deux sourds ont intégré cette école et ont réussi leurs études.
L'un d'entre eux sera d'ailleurs présent, il s'agit de Wallès Kotra.
Il expliquera son parcours et pourra donner des conseils.
L'après midi, se tiendra un carrefour de journalistes sur trois, pardon, quatre thèmes : lire, écrire, communiquer, s'informer.
Ce sera sous forme de tables rondes, pendant lesquelles les participants pourront échanger.
Cela fera ensuite l'objet de synthèses.
Ce n'est pas tout !
Il y aura aussi un spectacle intitulé La page blanche.
Ce sera incroyable, c'est sûr !
Et bien évidemment, la journée se terminera par un banquet !
Ce ne sera pas une longue table rectangulaire, mais plusieurs tables rondes, qui réuniront de petits groupes.
Et le dimanche, il y aura une visite de Montpellier.
Voilà, il va se passer beaucoup de choses !
Écho Magazine a une longue histoire, puisque sa création date de 1908 !
Il est né grâce au frère d'une école, qui était d'ailleurs directeur de l'Institut des sourds de Poitiers.
Il s'appelait monsieur Lemesle.
Il a créé le journal pour les anciens élèves, car lorsqu'ils quittaient l'école, c'était comme s'ils disparaissaient.
Il s'inquiétait beaucoup de leur sort.
À l'école, ils recevaient un enseignement, mais ensuite ?
Leur vocabulaire risquait de disparaître.
Il a donc créé un journal consacré non seulement à l'information, mais aussi à l’éducation, car lorsqu'on lit, on photographie et on apprend des mots, et on ne les oublie pas.
Puis, le journal a rejoint Nantes car il est devenu directeur de l'école de Nantes.
Tout au long de ces années à Nantes, le journal a évolué et a connu différents directeurs et responsables.
En 1994, Écho est sorti du système scolaire.
Avant, le magazine vivait sous une espèce de tutelle des écoles ; même la fabrication du journal s'y faisait.
Donc quand il s'en est émancipé, il est devenu indépendant.
C'est à dire qu'il organisait lui même l'impression, ainsi que la rédaction des articles.
Avant, c'était les frères qui écrivaient et qui participaient à toutes les étapes, mais bénévolement !
Donc d'abord, le journal est devenu indépendant, et en 1996, il a changé de nom.
Avant, il s'intitulait L'écho de famille pour devenir Écho Magazine.
L'objectif a alors été d'échanger sur la société, le sport ou entre amis[SUSPENSION].
Souvent, les sourds se rencontrent dans des bars pour bavarder.
Le journal, c'est le même principe, mais à l'écrit.
Les sourds sont une grande famille, ils se connaissent d'un peu partout, et ils se connaissent bien !
On donne de l'information fiable, sans extrapoler.
Lorsqu'on ajoute quelque chose, nous le faisons toujours honnêtement.
Actuellement, avec Facebook, les informations sont excessivement rapides, ce qui ne permet pas de réfléchir, car les publications se succèdent sans cesse !
Nous ne fonctionnons pas de cette manière.
Nous prenons le temps de réfléchir aux informations que nous souhaitons traiter, nous réalisons des enquêtes, nous contactons les personnes concernées pour échanger[SUSPENSION].
C'est tout à fait autre chose !
Mais nous sommes conscients de la concurrence qui existe entre la presse écrite et la vidéo.
Alors, nous essayons de nous adapter en parallèle.
Nous intégrons de plus en plus d'informations sous forme de vidéos sur notre site.
Nous sommes toujours là après 110 ans grâce à la solidarité avec les associations de sourds, mais aussi grâce au fait que maintenant, des jeunes rejoignent l'équipe.
Et notre politique, c'est que le journal encourage la jeunesse !